
# Integridad de datos y restricciones

1. Restricciones de unicidad (Unique):

Asegura que los valores en una columna o conjunto de columnas sean únicos.

Ejemplo: UNIQUE (email)

2. Restricciones de clave primaria (Primary Key):

Combinación de NOT NULL y UNIQUE para asegurar que cada fila tiene un valor único y no nulo en esa columna.

Ejemplo: PRIMARY KEY (userid)

3. Restricciones de clave foránea (Foreign Key):

Garantiza que los valores de una columna o conjunto de columnas coincidan con los valores de la clave primaria de otra tabla.

Ejemplo: FOREIGN KEY (user_id) REFERENCES users(userid)

4. Restricciones de no nulos (Not Null):

Asegura que una columna no puede contener valores nulos.

Ejemplo: NOT NULL

5. Restricciones de verificación (Check):

Permite validar el valor de una columna con una expresión booleana.

Ejemplo: CHECK (age >= 18)

Usar expresiones regulares en restricciones CHECK para validar formatos específicos de datos.

Ejemplo: CHECK (postcode ~ '^\d{5}$')


6. Restricciones de dominio (Domain):

Define un tipo de datos personalizado con restricciones específicas (como longitudes, rangos de valores, patrones).

Ejemplo: CREATE DOMAIN postcode AS VARCHAR(5) CHECK (VALUE ~ '^\d{5}$')

7. Restricciones de exclusión (Exclusion):

Asegura que un conjunto de valores no sea redundante, utilizando operadores y expresiones personalizadas.

Ejemplo: EXCLUDE USING gist (point WITH =)

8. Restricciones de valor predeterminado (Default):

Asigna un valor predeterminado a una columna si no se proporciona un valor al insertar una nueva fila.

Ejemplo: DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP

9. Restricciones de tipo de datos:

Garantiza que los valores insertados sean del tipo de datos especificado, como INTEGER, VARCHAR, DATE, etc.

10. Tipos definidos por el usuario

- Tipos compuestos: Definen una estructura de datos con múltiples valores (como una dirección con calle, ciudad y código postal). Esto ayuda a garantizar que los valores de estas columnas estén organizados de manera coherente.

- Tipos enum: Definen un conjunto limitado de valores permitidos. Por ejemplo, un campo de estado de usuario que solo puede tener los valores 'activo', 'inactivo' o 'baneo'.




## Restricciones

postcode ~ '^\d{5}$'

## Tipos 
usar TIPOS carpeta en pgadmin


2 ejemplos: ENUM and COMPUESTOS
CREATE TYPE role_type AS ENUM ('admin', 'user', 'guest');



Definir un address_type y asignarlo a 'address' en la tabla users:

CREATE TYPE address_type AS (
    street varchar,
    city varchar,
    postcode varchar
);


Compuestos:

	INSERT INTO public.users(
	firstname, lastname, active, email, address)
	VALUES ('Bonny', 'Smith', true, 'hello@gmail.com', ('My street', 'Sydney', '20000'));


## Actividad

Crear una tabla en PostgreSQL que utilice un tipo enum para definir el tipo de examen (oral o escrito) y un tipo compuesto para almacenar detalles de la calificación de un estudiante, como la nota y comentarios adicionales. Esto permite organizar la información de manera estructurada y con restricciones claras

- Enum (tipo_examen): Restringe los valores a un conjunto definido, en este caso, los tipos de examen ('Oral' o 'Escrito').

- Tipo compuesto (detalles_calificacion): Agrupa datos relacionados (la calificación numérica y los comentarios) en una sola columna


```sql
CREATE TABLE public.evaluaciones (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    nombre_estudiante VARCHAR(100),
    tipo_examen tipo_examen,        -- Enum para el tipo de examen
    calificacion detalles_calificacion, -- Tipo compuesto para la calificación
    fecha_evaluacion DATE
);
```

```plaintext
 id | nombre_estudiante | tipo_examen | calificacion      | fecha_evaluacion
----+-------------------+-------------+-------------------+-------------------
 1  | Juan Pérez        | Escrito     | (8.5, 'Buena participación en clase') | 2025-04-20

```



## Dominios
Usar dominios carpeta en pgadmin

Cada restricción debe ser una expresión que produzca un resultado booleano. Se utiliza la palabra clave VALUE para hacer referencia al valor que se está probando. Las expresiones que evalúan a TRUE o UNKNOWN tienen éxito. Si la expresión produce un resultado FALSE, se informa de un error y no se permite que el valor se convierta al tipo de dominio. 

En este ejemplo, aplicaremos un tipo de dato 'email' con una restricción solo para el dominio gmail.com.

Ejemplo:
```sql
VALUE ~* '^[\w-]+(\.[\w-]+)*@gmail\.com$'
VALUE ~* '^[\w-]+(\.[\w-]+)*@(gmail\.com|yahoo\.com)$'
```

## Actividad
TO DO ----